織田 信長（おだ のぶなが、天文3年5月12日〈1534年6月23日〉 - 天正10年6月2日〈1582年6月21日〉）は、日本の戦国時代から安土桃山時代にかけての武将、戦国大名。三英傑の一人。尾張国（現在の愛知県）の織田信秀の嫡男。家督争いの混乱を収めた後に、桶狭間の戦いで今川義元を討ち取り、勢力を拡大した。足利義昭を奉じて上洛し、後には義昭を追放することで、畿内を中心に独自の中央政権（「織田政権」[注釈 4]）を確立して天下人となった。しかし天正10年6月2日（1582年6月21日）、重臣・明智光秀に謀反を起こされ、本能寺で自害した。これまで信長の政権は、豊臣秀吉による豊臣政権、徳川家康が開いた江戸幕府へと引き継がれていく、画期的なものであったとみなされてきた[2]。しかし、政策の実態などから「中世社会の最終段階」ともしばしば評され[2]、特に近年の歴史学界では信長の革新性を否定する研究が主流となっている[3][4]。
豊臣 秀吉（とよとみ ひでよし / とよとみ の ひでよし、旧字体：豐臣 秀吉）、または羽柴 秀吉（はしば ひでよし）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての日本の武将、大名。天下人、（初代）武家関白、太閤。三英傑の一人[3][4]。織田信長の後を継いで天下を統一し、近世封建社会の基礎を築いた[5]。
徳川 家康（とくがわ いえやす、旧字体：德川 家康）は、戦国時代から江戸時代初期にかけての武将・戦国大名[3]・天下人[5]。安祥松平家9代当主で徳川家や徳川将軍家、徳川御三家の始祖。旧称は松平 元康（まつだいら もとやす）。豊臣秀吉の死後に引き起こした関ヶ原の戦いに勝利し、豊臣勢力を圧迫しつつ1615年には大坂夏の陣により豊臣氏を滅ぼし、265年間続く江戸幕府を開いた[3]。三英傑のひとり。